---
title: 'لهذه الأسباب أفضل React Native على Flutter'
date: 2020-08-25
slug: 'react-native-vs-flutter'
template: 'post'
categories:
  - javascript
tags:
  - React Native
  - Flutter
  - موبايل
thumbnail: '../thumbnails/mobile.png'
---

لا شك بأن **React Native** و **Flutter** هما إطاري العمل الأشهر حاليا في ميدان صناعة وبناء تطبيقات الموبايل العابرة للمنصات أو Cross Platform Mobile Apps.

كلا هذين المشروعين يحظينا بشعبية كبيرة، ويزداد الطلب عليهما في سوق العمل عاما بعد عام.

على الرغم من روعة **فلاتر** وسرعة نموه الكبيرة منذ بدايته قبل 3 سنوات، إلا أنني ـ كمطور ويب ـ مازلت أفضل [React Native](/web-development/javascript/مقدمة-عن-react-native/) لعدة اعتبارات سأذكر أهمها في هذه التدوينة المختصرة.

## شعبية مكتبة React.js الجارفة

يعلم الجميع المكانة الكبيرة والخاصة التي تحتلها مكتبة [React.js](/web-development/javascript/react-javascript-library/) ونظامها البيئي لدى مطوري واجهات الويب الأمامية. هذه المكتبة التي تطورها شركة فيسبوك حققت نجاحا هائلا وانتشارا غير عادي منذ إطلاقها في 2013. وكما هو معروف فإن إطار العمل React Native يعتمد بشكل أساسي على تلك المكتبة، مما يجعل الإنتقال من الويب إلى الموبايل سهلا وغير مكلف بالنسبة للمطورين الذين لديهم خبرة معينة في React.js.

شخصيا لم. يكن من الصعب علي الإنتقال لِ React Native وبناء عدد من تطبيقات الموبايل مستفيدا من خبرتي في React، وأتاح لي هذا كذلك فرصة إعادة استخدام الكثير من الشفرات البرمجية بين الويب والموبايل.

## جافا سكريبت و Dart

[دارت](/top-programming-languages-2020/#dart) من لغات البرمجة التي سمعنا عنها في المدة الأخيرة والتي حققت بعض الشهرة خصوصا مع ارتباطها بإطار العمل فلاتر. ولكن في المقابل نجد أن شهرة جافا سكريبت وانتشارها في مستوى آخر تماما ولا يمكن مقارنتهما في هذه الناحية بأي حال.

إيجاد مطوري جافا سكريبت في سوق العمل الحر ليس بالأمر الصعب، وهي الميزة التي لا نجدها عند Flutter باعتماده على لغة أقل انتشارا مثل Dart.

## مجتمع المصدر المفتوح

على الرغم أن [فلاتر](https://flutter.dev/) مدعوم من شركة عملاقة مثل جوجل إلا أنه لم يستطع لحد الآن إقناع فاعلين اقتصاديين عمالقة مثلما فعل React Native مع شركات كبيرة مثل شوبيفاي، Airbnb، مايكروسوفت، فيسبوك وغيرها من العلامات التجارية التي استثمرت الكثير من الجهد والمال في المصادر المفتوحة، ما نتج عنه بيئة غنية بالمكتبات وحلول الطرف الثالث التي تغطي عددا كبيرا جدا من احتياجات المطورين.

## تقنية CodePush

تمكن هذه التقنية مطوري React Native (و كوردوفا) من نشر التغييرات ـ التي يقومون بها على مستوى ملفات جافا سكريبت، CSS و الصور ـ مباشرة في أجهزة المستخدمين عن طريق الخدمة السحابية التي توفرها [CodePush](https://github.com/microsoft/react-native-code-push)، وذلك دون أن نكون مجبرين على إعادة بناء (Re-build) التطبيق ونشر التحديث (Update) انطلاقا من لوحة تحكم المتجر في المنصة التي نستهدفها (Play Store أو App Store).

Flutter ـ على حسب معلوماتي ـ لا يستفيد من خدمة مماثلة في الوقت الحالي ولذلك أجدها نقطة تحسب لصالح الغريم رياكت ناتيف.

## الختام

هذه أهم الأسباب الرئيسية التي ما زلت من أجلها أفضل رياكت ناتيف على أي إطار عمل آخر عابر للمنصات لإنشاء تطبيقات الهواتف الذكية.

قد يأتي مطور فلاتر ويقول لي بأن الأخير يتفوق على React Native في نواحي أخرى مثل تجربة المطور أو Developer Experience التي يوفرها، ولكنني أعيدها وأكررها: هذه وجهة نظري كمطور ويب وبالتحديد كمطور [React.js](/web-development/javascript/react-javascript-library/) يريد تسخير مهاراته وخبرته في هذه المكتبة [لبناء تطبيق للموبايل](/build-react-native-app-from-scratch/).

<Author slug="aissa" />
